---
title:  "Quiet"
subtitle: The Power of Introverts in a World that Can’t Stop Talking
author: Susan Cain
date:   2016-10-19 11:49:47 +0800
pages: 352
imageName: quiet.png
tags:
- psychologie
- komunikace
- česky
---
Jste tišší, přemýšlíte než něco vypustíte z pusy a rádi pracujete v klidu? Tyto a podobné vlastnosti jsou velmi potřebné, přesto však nejsou ve společnosti doceněnované.

V knize Susan vysvětlí (na základě mnoha pečlivě provedených průzkumů) od kdy a proč společnost kolektivně preferuje extroverty, do jaké míry je introverze daná biologicky nebo výchovou, zda jde ovlivnit nebo jak se k této otázce staví různé kultury.

Mnohé pasáže donutí čtenáře dívat se na extro-, resp. introverzi, z jiných úhlů pohledu. Cain trefně upozorní na stinné stránky extrovertů, např. hlasité prosazování svých nápadů na úkor lepších, ač rezervovaně podaných, návrhů. Podobně zmíní i mnoho vlastnosti introvertů, jež bývají nedoceněnné. Takže pokud patříte mezi introverty, kteří se chtějí přeučit a být více průbojní, kupte si tu knihu hned. Dozvíte se, že úplně se přeučit nelze, ale hlavně že to není ani potřeba nebo žádoucí. Kniha ale přinese hodnotné informace i těm, kdož s řadí spíše mezi extroverty. Třeba to, že někdy je vhodné uvolnit prostor ostatním a poslouchat, co říkají. :)

Introverze a extroverze jsou dvě strategie k přežití, každá vhodná pro různou situaci. My, jako společnost, benefituje ze spolupráce obou skupin. A čím více lidí si to uvědomí a bude se podle toho řídit, tím lépe.

Ještě připojuju link na autorčin velmi populární <a href="https://www.ted.com/talks/susan_cain_the_power_of_introverts">ted talk</a> pro ty, kteří váhají nebo knihu číst nehodlají.